Mon nom est Joël Chalude.
Ici, nous sommes à la Sorbonne,
célèbre université du Quartier latin.
Pourquoi célèbre ?
Grâce à Mai 68,
auquel j'ai assisté, sans y avoir réellement participé.
J'avais presque 16 ans,
j'étais en classe de 3e au Cours Morvan,
une école pour Sourds.
Je me souviens du 3 mai 1968.
Le Cours Morvan est à côté,
rue des Archives,
à 15 minutes à pied d'ici, à peu près.
Je savais que c'était très chaud
Déjà à l'université de Nanterre,
les étudiants étaient frustrés,
révoltés[SUSPENSION].
Je n'en connaissais pas le motif,
je suis sourd, donc cela me passait au dessus de la tête.
Ce n'est qu'après que j'ai compris !
La direction de Nanterre avait interdit
que les garçons et les filles soient ensemble.
C'est cette affaire qui a déclenché la crise de Mai 68 !
Un motif futile !
Mais de cela je n'étais pas au courant.
Je sors à l'heure du déjeuner, vers midi une heure.
Je m'ennuyais, je ne savais pas quoi faire.
Bon allez, je vais allez voir,
je suis curieux de voir ce qui se passe ici.
J'avais déjà aperçu les étudiants du mouvement du 22 mars,
un mouvement bien connu
qui avait pour leader Daniel Cohn Bendit.
Le célèbre homme aux cheveux roux.
Je savais que le centre de la contestation
était ici à la Sorbonne,
où il y avait beaucoup d'idées, de discussions, d'échanges.
J'étais curieux, j'entre donc ici,
sans problème, facilement,
il n'y avait pas de contrôle, contrairement à maintenant où la surveillance est sévère.
Il n'y avait pas de policiers, nulle part.
Dans la cour, ici, i y avait 100 à 200 jeunes étudiants
qui bavardaient, échangeaient, discutaient.
C'était vivant, c'était chaud !
Il y avait un peu de colère,
de désaccords, de débats.
J'étais curieux, mais bien sûr
tout me passait au dessus de la tête.
De quoi parlaient ils ?
Ce n'est pas la peine de me poser la question.
Je les regardais, mais je m'ennuyais, ne comprenant rien aux discussions.
Bon, je vais me promener, je n'étais jamais venu ici.
Ici, c'est la célèbre Sorbonne,
et j'avais dans l'idée que pour entrer ici, il fallait avoir la connaissance.
Ce n'était pas pour moi.
Et puis, j'avais un autre projet, complètement différent.
Avoir le bac, ça ne m'intéressait pas.
Je voulais emprunter une toute autre voie,
faire une formation de mime.
Alors ce lieu, la Sorbonne, n'était évidemment pas fait pour moi.
Mais j'étais quand même curieux.
J'ai donc laissé tomber les discussions auxquelles je ne comprenais rien.
Je suis entré dans le bâtiment, je me suis promené dans les couloirs,
sans crainte, c'était vide.
Je suis entré dans les amphithéâtres
Il y avait quelques discussions,
presque rien, c'était assez vide.
Je suis monté dans les étages,
j'étais un peu fou, avide de découvrir ce lieu particulier.
C'est joli, ici !
L'heure a tourné sans que je m'en aperçoive.
Il devait être 16 heures quand je m'en suis rendu compte !
Je suis redescendu à toute vitesse !
Et là, dans la cour,
1000 à 2000 personnes !
La foule avait brusquement gonflé !
J'étais chamboulé !
Je n'avais pas fait attention au temps.
Qu'est ce qui se passait ?
La foule s'énervait, les gens voulaient sortir.
Moi aussi je voulais sortir par là, par la porte principale.
Je faisais comme les autres, agglutinés à la sortie, tentant de passer.
Quand j'ai aperçu la police, les CRS,
l'angoisse m'a saisi.
Mais qu'est  ce que j'ai fais, merde,
je suis con !
ll vaut mieux que je parte, que je ne reste pas là !
Je suis bête !
Je fais quoi, j'ai la trouille !
S'il arrive quelque chose, comment je préviens ma mère ?
Il y avait deux rangs de CRS,
casqués, avec des boucliers et des matraques.
Ils nous ont fait sortir, en file indienne,
et moi j'ai suivi, avec espoir,
C'est bon, c'est bon, je me disais.
Les policiers nous bousculaient,
je sentais les gouttes de sueur perler[SUSPENSION].
On était ballotés d'un côté à l'autre[SUSPENSION].
et si, et si[SUSPENSION].
J'ai voulu quitter la file et sortir en traversant le rang des forces de l'ordre[SUSPENSION].
Un policier m'a repoussé.
J'ai dit : Pardon, je suis sourd, je parle mais je suis sourd.
Le policier m'a repoussé encore,
et il m'a finalement laissé partir.
J'ai pris mes jambes à mon cou,
affolé,
j'ai détalé aussi vite que j'ai pu.
Puis j'ai entendu des détonations, que se passait il ?
C'était comme si les CRS et les étudiants s'affrontaient.
Que se passait il ?
Des détonations retentissaient, comme si des grenades avaient été lancées.
Je suis retourné chez moi, j'ai eu peur[SUSPENSION].
À la télévision, le soir, à cette date devenue célèbre,
je vois que des pavés ont été lancés !
La révolution a commencé ce jour là !
Voilà !
Aujourd'hui,
en 2018, 50 ans après,
le bilan est que les Sourds
ont une conscience politique forte,
qu'ils commencent avoir conscience d'être des citoyens,
petit à petit.
Il y a 50 ans, le sentiment d'être opprimés
était moins fort qu'aujourd'hui, c'est bizarre !
Auparavant, il y avait peu d'aide, voire aucune.
Aujourd'hui, le problème est que l'accessibilité étant là,
elle donne l'envie, la soif d'avoir plus.
Avant, il n'y avait pas ce besoin,
les Sourds se disaient : Ça va, c'est comme ça, c'est la vie[SUSPENSION].
Aujourd'hui, non, la conscience est forte :
il y a l'accessibilité, le sous titrage, l'interprète,
internet,
la LPC.
Tout cela a fait prendre conscience aux Sourds
qu'il fallait bouger, se réveiller, agir.
Voilà !
Justement bientôt,
les Sourds vont se retrousser les manches
pour faire la révolution !